This is heavy what I’m about to say,
Это тяжело — то, что я сейчас скажу,
and just take it for what it’s worth:
поэтому просто примите, как есть:
women are judged according to their capacity to endure suffering.
о женщинах судят по их способности выносить страдание.
[Heartbreaking Happiness]
[Душераздирающее счастье]
There, I said it:
Итак,
women are judged according to their ability to endure suffering.
о женщинах судят по их способности выносить страдание.
So, we’ll think—male to female ...
Поэтому, если сравнивать женщин с мужчинами,
Well, women endure the suffering of childbirth.
то женщины испытывают муки деторождения.
[When] we think of men as being tough.
Когда мы говорим о стойкости мужчин.
But, like giving birth to a child—
Но что касается деторождения —
that ranks up there with about what is pain, physical pain,
оно приносит боль, физическую боль,
about how much physical pain a human being can tolerate.
близкую к той, какую вообще способен вынести человек.
That’s on an external level.
Это на внешнем уровне.
But what it’s pointing at to endure suffering ...
Но что указывает на способность выносить страдание —
Now we are talking about the heart.
сейчас мы говорим о сердце —
Who is capable of suffering greater pain in the heart
тот, чьё сердце способно вынести бОльшую боль,
is more exalted.
более возвышен.
Now we’re leaving the plane of rational thought.
Здесь мы покидаем план рационального мышления.
aprākṛta vastu avāṅ-mānasa-gochara
апра̅кр̣та васту ава̅н̇-ма̅наса-гочара
Spiritual conception leaves the plane of rationality.
Духовная концепция покидает план рассудка.
It’s going to contradict
Она вступает в противоречие с тем,
what we think we know, what we think we understand,
что, как мы знаем, что мы понимаем,
what we think is happiness.
и что мы думаем, есть счастье.
So, Guru Maharaj makes this point.
Гуру Махарадж обращает на это особое внимание.
He quotes Shelley, the poet, saying:
Здесь он цитирует Шелли:
“Our sweetest songs are those that tell the saddest tales.”
«Самые прекрасные песни поют о самом печальном».
So, what are the great love stories?
Какие самые великие любовные истории?
“Romeo and Juliet”.
«Ромео и Джульетта».
What are the great love songs?
О чем поётся в самых известных песнях о любви?
They are always about separation, heartbreaking subject matters.
Они всегда о разлуке, о том, что разбивает сердце.
If we had—
Представьте себе —
and let’s say speaking of women—
будем говорить о женщинах —
if we had a group of women,
несколько женщин
and they’re watching a heartbreaking love story,
за просмотром душераздирающей любовной истории
and they’re like ...
и они...
they’ve got tissues out, they are crying,
они плачут и утирают платком слезы.
they’re watching this ... And it’s just ripping their hearts apart,
И то, что они смотрят, рвёт им сердце на куски,
and some man comes in, and he sees like ...
и тут входит мужчина, и видит
[It] is a room full of crying women
комнату полную рыдающих женщин,
watching some kind of story
которые смотрят какую-то историю —
like movie, soap-opera, video, whatever it is.
фильм, мыльную оперу, видео, неважно что.
And he goes like, “Hey!
И он говорит: «Послушайте,
Let me put something else on.”
давайте я переключу на что-то другое».
And they go like, “Stop it!!! Don’t move!”
А они в ответ: «Стой!!! Не трогай!»
And he says, “Wait a minute.
Он: «Погодите.
You’re all crying.
Вы тут все в слезах.
I’ll put something happy.”
Я переключу на что-нибудь повеселее».
“No!!! Hush! Hush!..
«Нет!!! Тсс!.. Тсс!..
Quiet ...”
Тихо...»
So, this is what Guru Maharaj says.
Это как раз то, о чём говорит Гуру Махарадж.
Tears are streaming down their face, their hearts are breaking,
По щекам катятся слёзы, душа разрывается,
and they want to watch more,
а они хотят смотреть дальше,
want to see the story continue.
и чтобы эта история продолжалась.
So he said,
Поэтому он говорил:
“Our sweetest songs are those that tell the saddest tales.”
«Самые прекрасные песни поют о самом печальном».
So, ironically,
Как ни странно,
when the heart is experiencing separation,
когда сердце страдает от разлуки,
the pain of separation,
от боли разлуки,
it reaches the greater depth
оно достигает большей глубины
and yields the superior spiritual substance
и переживает более высокие духовные чувства
than it does in the happy times of meeting.
по сравнению с теми, что даёт счастье встречи.
So they have a saying that says:
Поэтому говорят:
“Absence makes the heart grow fonder.”
«Разлука заставляет сердце любить сильнее»
So, the test is not when the lovers are together.
Когда влюблённые вместе — это не испытание.
That’s never the test is when you’re together.
Вы никогда не узнаете своих чувств, когда вы вместе.
The test of love is when you’re apart.
Настоящее испытание любви — когда вы на расстоянии.
That’s when will find out what degree of love is there—
Вот тогда узнается сила любви —
when there is separation.
в разлуке.
Not when happy times in joyous union,
Не в радостные времена счастливого союза,
but when we’re separated, then we will see.
а в разлуке проявляется любовь.
And how much one, what suffering one is willing to endure,
И то, сколько страданий готовы вы вынести,
and how much sacrifice one is willing to make
и какую жертву готовы принести
in love, in separation from the beloved.
во имя любви, находясь в разлуке с возлюбленным.